> 来源：https://gitbook.cn/books/5aa7d7c824f0ce2205cbab78/index.html

### 线程的创建与运行

创建线程的三种方法：
1. 实现 Runnable 接口
2. 继承 Thread 类
3. 实现 Callable 接口

### 线程通知与等待

#### void wait() 方法

当一个线程调用了一个共享对象的 `wait()` 方法时，调用线程会被阻塞挂起，发生下面几种情况之一会返回：
1. 其它线程调用了该共享对象的 `notify()` 或者 `nogityAll()` 方法。
2. 其它线程调用了该线程的 `interrupt()` 方法

如果调用 `wait()` 方法的线程没有事先获取到该对象的监视器锁，则调用 `wait()` 方法时将会抛出 `IllegalMonitorStateExcepiotn`。

线程获取一个共享变量的监视器：
1. 执行使用 `synchronized` 同步代码块，使用该共享变量作为参数。
2. 调用该共享变量的方法，并且该方法使用 `synchronized` 修饰。

**虚假唤醒**：当一个线程从挂起状态变为可以运行转态（也就是被唤醒），即使该线程没有被其它的线程调用 `notify()`，`notifyAll()` 进行通知，或者被中断，或者等待超时。

> 参考：[对条件变量的讨论](https://blog.csdn.net/nhn_devlab/article/details/6117239)  
> 简单点说就是：底层`wait`方法没有保证每次唤醒都是由`notify`触发，而是交给了上层应用去处理

虚假唤醒在实践当中虽然很少发生，但是还是要防范于未然。做法就是不同的去测试该线程被唤醒的条件是否满足。如下为经典的调用共享变量 `wait()` 的示例：

```java
synchronized (obj) {
    while (条件不满足) {
        obj.wait();
    }
}
```

当一个线程调用了共享变量的 `wait()` 方法后该线程会被挂起，**同时该线程会暂时释放对该共享变量监视器的持有**，直到另外一个线程调用了共享变量的 `notify` 或者 `notifyAll()` 方法才有可能会重新获取到该共享变量监视器的持有权。

>   多个线程都调用了 `wait()` 方法，那么多个线程会竞争该共享变量的监视器
>   只会释放当前共享变量上的锁，如果当前线程还持有其他共享变量的锁，则这些锁是不会被释放的

#### void wait(long timeout) 

如果没有在指定的 timeout 毫秒内，被其它线程调用该共享变量的 `notify()` 或者 `notifyAll()` 方法唤醒，那么该函数会因为超时而返回。

>   如果 timeout 为负数，将会抛出 `IllegalArgumentException` 异常

#### void notify() 

一个线程调用共享对象的 `notify()` 方法后，会唤醒一个在该共享变量上调用 `wait` 方法后被挂起的线程。一个共享变量上可能会有多个线程在等待，具体唤醒哪一个等待的线程是随机的。

被唤醒的线程不能马上从 `wait` 返回继续执行，它必须获取了共享对象的监视器之后才会返回。但是被唤醒的线程也不一定可以获取到共享对象的监视器，因为它要跟其他线程竞争。

类似 `wait`，只有当前线程已经获取到该共享变量的监视器之后，才可以调用该共享变量的 `notify()` 方法，否则会抛出 `IllegalMonitorStateException` 异常。

#### void notifyAll()

唤醒所有在该共享变量上由于调用 `wait` 方法而被挂起的线程。

### 等待线程执行终止的 join 方法

等待某几件事情完成后才能继续往下执行 。比如多个线程去加载资源，当多个线程全部加载完毕后在汇总处理。

```java
// 启动线程
threadOne.start();
threadTwo.start();

System.out.println("wait all child thread over!");

// 阻塞，等待线程执行完毕，再继续往下执行
threadOne.join();
threadTwo.join();

System.out.println("all child thread over!");
```

### 让线程睡眠的 sleep 方法

当一个执行中的线程调用了 `Thread` 类的 `sleep`  静态方法后，调用线程会暂时让出指定时间的执行权，也就是这期间不参与 CPU 的调度，**但是该线程所拥有的监视器资源，比如锁还是持有不让出的。**

当指定的睡眠时间到了该函数会正常返回，线程就处于就绪状态，然后参与 CPU 的调度，当获取到了 CPU 资源就可以继续运行了。

如果在睡眠期间其它线程调用了该线程的 `interrupt()` 方法中断了该线程,该线程会在调用 `sleep` 的地方抛出 `InterruptedException` 异常返回。 

### 让出CPU 执行权的yield 方法

当一个线程调用`yield`方法时， 当前线程会让出CPU使用权，然后处于就绪状态，线程调度器会从线程就绪队列里面获取一个线程优先级最高的线程，当然也有可能会调度到刚刚让出CPU的那个线程来获取CPU执行权。

### 线程中断

线程中断是一种线程间协作模式，通过设置线程的中断标志并不能直接终止该线程的执行，而是需要被中断的线程根据中断状态自行处理。 

-   `void interrupt()` 方法

当线程 A 运行时，线程 B 可以调用线程 A 的 `interrupt()` 方法来设置线程 A 的中断标志为 `true` 并立即返回。

设置标志仅仅是设置标志，线程 A 并没有实际被中断，会继续往下执行的。 

如果线程 A 因为调用了 `wait` 系列函数或者 `join` 方法或者 `sleep` 函数而被阻塞挂起，这时候线程 B 调用了线程 A 的 `interrupt()` 方法，线程 A 会在调用这些方法的地方抛出 `InterruptedException` 异常而返回。 

-   `boolean isInterrupted()`

检测当前线程是否被中断，如果是返回 `true`，否者返回 `false`。 

-   `boolean interrupted()`

检测当前线程是否被中断，如果是返回 `true`，否者返回 `false`，与 `isInterrupted` 不同的是该方法如果发现当前线程被中断后会清除中断标志。

### 守护线程与用户线程

Java 中的线程分为两类，分别为`daemon线程`（守护线程）和`user线程`（用户线程）。

当最后一个非守护线程结束时，JVM会正常退出，而不管当前是否有守护线程，也就是说守护线程是否结束并不影响JVM的退出。言外之意，只要有一个用户线程还没结束，正常情况下JVM就不会退出。

> 设置daemon线程：`thread.setDaemon(true)`
>
> 当父线程结束后，子线程还是可以继续存在的，也就是子线程的生命周期并不受父线程的影响。这也说明了在用户线程还存在的情况下JVM进程并不会终止
>
> 如果当前进程中不存在用户线程，但是还存在正在执行任务的守护线程，则JVM不等守护线程运行完毕就会结束JVM进程



